Moje Drogie i Szanowni,
oto Park
Etnograficzny we Wdzydzach.
Jestem na Pomorzu,
jestem na Kaszubach,
jestem niedaleko Borów
Tucholskich i partnerem tego
odcinka jest rzecz
jasna Region Pomorski.
Jak Szanowni Państwo widzicie
poruszam się po akwenie.
A jaka część Polski cieszy się
najsłynniejszym akwenem
w naszym kraju?
W dodatku ma ten akwen
niejako w nazwie.
No pomorskie oczywiście, ale to
nie jest morze, to nie
jest ten akwen.
To jest jezioro,
bowiem pomorskie to nie tylko
Bałtyk. to również jeziora i
właśnie jeziora są
celem dzisiejszego programu.
Będziemy poruszać się
po Borach Tucholskich.
Będziemy poruszać
się po krainie
jeziornej i przecudnej.
O tym właśnie
będzie dzisiejszy odcinek.
Przyjrzyjmy się detaliczne temu
akurat akwenowi.
To jest Jezioro Charzykowskie.
Ono tam dalej przechodzi
w Jezioro Karsińskie.
Oba jeziora zasilane są
wodami rzeki Brdy.
W ogóle rządzą tutaj
dwie rzeki - Brda i Wda.
To są jeziora rynnowe,
dość głębokie gdzieś tutaj mamy
około trzydziestu metrów.
Tutaj możemy pływać
na silnikach spalinowych.
Tam dalej mamy strefę ciszy.
No i co jeszcze?
No i to wszystko co
tutaj i dookoła.
Zresztą zaraz się w
tę krainę zagłębimy.
Mamy i wyspę,
i w dodatku ta wyspa nazywana
jest wyspą miłości.
Są dwie hipotezy
dotyczące pochodzenia nazwy.
No po pierwsze może chodzić o to,
że ona widziana z góry
przypomina kształtem serce,
ale może również chodzić
o pewnego rodzaju intymność i
czynności, których tutaj
dokonują przypływający.
No wszakże wydaje mi się,
że miłość
w lecie wśród trzcin, a przede
wszystkim komarów nie
jest najlepszym pomysłem,
ale kto wie.
Jeśli ktoś jest niezwykle
romantyczny to i to miejsce
romantyczne jest bardzo.
Jestem w środku Parku
Narodowego Bory Tucholskie.
Pomiędzy miejscowościami
Małe Swornegacie,
a Swornegacie.
Zwróćcie państwo
uwagę na bory.
Na ten las.
Jest on mieszany.
Bory Tucholskie kojarzą
nam się dzisiaj
z lasem głównie sosnowym,
ale kiedyś on wyglądał właśnie
tak jak tutaj.
Dlaczego teraz
jest przeważnie sosnowy?
No dlatego, że Prusacy
prowadzili tu
rabunkową gospodarkę leśną.
Wycinali cenniejsze drzewa,
czyli właśnie liściaste.
W to miejsce sadzi sosny.
No ale ten fragment,
serce Parku Narodowego,
wygląda tak jak
Bory Tucholskie niegdyś.
Skoro mamy drzewa liściaste, to
mamy również dęby, a wśród
nich prawdziwą perełkę,
tego oto dżentelmena.
Dąb Bartuś liczący sobie
przeszło 600 lat
jak twierdzą dendrolodzy.
Bartuś.
Nie należy mylić go
z dębem Bartkiem.
Ten jest
w Górach Świętokrzyskich.
Ile ma w obwodzie?
No w obwodzie ma
przeszło 700 centymetrów.
Jeśli jednak jest na pudełkach
od jakiegoś czasu, to mógł nieco
na obwodzie stracić.
O walorach rowerowych tych
okolic będę jeszcze mówił,
no ale są miejsca, gdzie rowerem
się nie wjedzie.
Są miejsca, gdzie
można tylko chodzić.
Teren to głównie podmokły,
ale można tu chodzić również po
takich właśnie
ścieżkach suchą nogą.
Zobaczcie co tu zrobiono.
Dziwię się gdyż bardzo dawno
tu nie byłem.
A gdzie ostatnio
coś takiego widziałem?
W Szwecji.
Tutaj jest też.
Gdybym miał tylko jednym
obrazkiem ukazać piękno tej
krainy, no to właśnie
mógłby to być obrazek taki.
Jezioro.
No w tym wypadku niewielkie,
ale są też większe, ale te
niewielkie są równie cudne.
Zatopione w borze.
Zatopione w lesie.
Z tego jeziora wypływa struga.
Ptacy w
koronach wesoło ćwierkają.
Zieleń i jagody.
Czyli mówiąc
po naszemu borówki.
Jeszcze nie owoce, ale na
podłożu widać tę
świeżą zielenią wabiące,
jagodowo - borówkowe krzewy.
No po prostu tutaj jest cudnie
i ten zapach sośniny.
Zapach piasku.
Zapach również innych drzew,
bo jest to na szczęście
jeszcze bór mieszany.
No po prostu
niemal pierwotne cudo.
Chciałem zrobić teraz
bardzo proste danie,
którego głównym
bohaterem będzie pstrąg.
A mówiąc precyzyjniej
filety z pstrąga.
Takie oto właśnie.
Powiecie -no ale przecież
tutaj pstrągi nie pływają ,
i to jest prawda,
pstrągi to rzeki górskie,
ale ja na to odpowiadam: to
jest piaszczysta gleba.
Zobaczcie na podłoże.
Tutaj gdzie ono prześwieca.
Zatem fantastycznie tutaj
hoduje się pstrągi i to jest
pstrąg hodowlany
z najbliższej okolicy.
Mam tutaj jeszcze
dwie zielone rzeczy.
No szczaw.
Możecie go zbierać na
polanach w lesie, ale nie w
Parku Narodowym
oraz czosnek niedźwiedzi,
którego w ogóle w lesie
zbierać nie wolno, gdyż w lesie
rosnący jest pod ochroną,
ale można go zbierać
na swoim terenie, a można też
sadzić czosnek niedźwiedzi.
Zatem mamy te dwie zieloności.
No i mamy szalotkę.
I zaczynamy
od siekania szalotki.
Siekamy ją w drobną kosteczkę.
W rondelku
zalotnie skwierczy masło.
Szalotka jest posiekana,
więc trzeba teraz na tymże
maśle szalotkę zeszklić.
Pokażę wam jedną rzecz,
którą sobie
zrobiłem wcześniej.
Otóż to są filety z pstrąga,
no ale filety pochodzą
z całej ryby.
Zatem z tych
głów i ogonów został
wcześniej zrobiony wywar.
Wywar, no wystarczy tutaj dodać
parę jarzyn korzeniowych.
Trochę ziela angielskiego,
liścia laurowego, tymianku.
Potem to przecedzić.
Tym będziemy sos podlewać.
Ale najpierw...
Szklimy szalotkę i
zajmujemy się zielonością.
Czosnek niedźwiedzi i szczaw,
to wszystko trzeba posiekać,
niespecjalnie drobno.
To ma być w sosie widoczne.
To nie tylko będzie
cieszyło nasze podniebienia.
To będzie również
cieszyło nasze oczy, więc dość
grubo to siekamy.
Już za chwilę znajdzie się
razem z szalotką i
masłem w rondelku.
Właśnie tak.
Kiedy zieloność zwiędnie
pod wpływem ciepła, a szalotka
się lekko poddusi podlewamy to
rzeczonym rybnym wywarem.
On się zredukuje.
On ma prawie całkowicie tutaj
z naczynia zniknąć.
W międzyczasie doprawiamy
całość do smaku, nieco soli.
Nieco, gdyż wywar był
solony i całkiem sporo świeżo
zmielonego pieprzu.
Ilość płynu
zmniejszyła się radykalnie,
ale smak pozostał,
a nawet
się wzmocnił.
Skoncentrował.
Zatem teraz dolewamy
tutaj nieco śmietanki.
To jest słodka śmietanka,
kremówka i
znowu redukujemy.
Redukujemy, sos zgęstnieje,
a jak zgęstnieje będzie
gotów do użycia.
Choć będzie musiał jeszcze
chwilkę poczekać na swą kolej.
Na kuchence
nastąpiła zamiana miejsc.
Nagrzewa się olej na patelni.
No i filety z pstrąga,
które rzecz jasna trzeba
potraktować solą i pieprzem,
ale tylko od tej
strony bez skóry, ponieważ one
nie są specjalnie grube.
Specjalnie wlałem dość sporo
oleju, więc położę
je rzecz jasna skórą do dołu i
wydaje mi się, że wystarczy
smażenie tylko
z jednej strony.
No bo jeśli ryba nie
jest taka gruba, a taka
niegruba lecz cienka, no to
chodzi o to by
jej nie przeciągnąć.
Temperatura idealna.
I smażymy.
Sami zobaczcie.
Widać tutaj wyraźnie,
że białko się ścięło.
Gdybym miał pokrywkę, a jej
nie mam wystarczyłoby,
to przykryć na minutę i
to by tutaj na wierzchu doszło.
Dobra przewrócę to,
ale dosłownie na kilka sekund
na drugą stronę, z pokrywką nie
trzeba by było przerzucać,
więc to już
dochodzi i zobaczcie, już od
wracam na drugą stronę.
Jest dobre.
Nie jest przeciągnięte
i teraz to wyjmujemy
na ręcznik papierowy.
Niech chwilkę poczeka, gdyż
muszę podgrzać sos.
Przeciąganie ryby
to jest największa
bolączka wielu kuchni.
Ryba
przeciągnięta
zmienia konsystencję.
Robią się takie
niedobre włókna.
Ryba powinna być jędrna,
no niekoniecznie surowa,
jak ktoś nie lubi sashimi,
ale powinna być właśnie
usmażona tak jak trzeba.
Co na końcu?
Na końcu jeszcze
nieco świeżego masła.
Masło się roztopi, sos się
zagrzeje i całość
będzie dobra.
Sos jest idealny.
Tłusa ryba i szczaw to
połączenie znane od dawien
dawna w kuchni
francuskiej na przykład.
Tradycyjnie łososia podaje się
tam z sosem szczawiowym.
No a pstrąg?
Pstrąg łososiowy?
Również wspaniale komponuje się
z sosem w tym wypadku
szczawiowo - czosnkowo niedźwiedzim.
No i teraz tak jak się...
Tak jak się podaje dzisiaj.
Najpierw sos.
Zobaczcie jaką ma
konsystencję - idealną.
A przy okazji widzimy co
w nim jest.
Rzecz jasna wersja elegancka,
restauracyjna może kazałaby
to przetrzeć, zmiksować,
ale dzięki temu, że to tak
wygląda, wiemy co w sosie jest.
Wycieramy brzeżki,
już tylko jedna rzecz.
Idealnie usmażona
ryba.
Zobaczcie, gdyby ona była
przesmażona, to ona by się
po prostu rozpadła.
Tak jest jędrna.
Trzyma się.
I na to kładziemy
filet z pstrąga.
Na razie jeden.
Jak to wygląda?
No wygląda niekiepsko.
Wygląda tak samo
pięknie jak Bory Tucholskie
i Pojezierze Kaszubskie.
Dzisiejszą podróż
zaczynałem nad jeziorem,
a nawet
na Jeziorze Charzykowskim,
to były Bory Tucholskie,
to jest Jezioro Karsińskie
z Charzykowskim sąsiadujące i
połączone, i to
też są Bory Tucholskie,
ale tutaj już zaczynają
się historyczne Kaszuby.
Nad Jeziorem Charzykowskim
ich nie ma.
Wieś o jakże dumnej nazwie
Swornegacie i o jakże mylnie
w Polsce nazwie interpretowanej.
No bo myślimy sobie nie znając
kaszubskiej etymologi nazwy,
że chodzi po prostu
o grzeczne majtki.
No bo skoro mogą być niesforne
to są sforne, a gacie
to majtki.
Tymczasem chodzi o
dwa kaszubskie słowa.
Sworne od swory,
czyli od takiej plecionki,
najczęściej sosnowej,
którą umacniano,
czyli gacono brzegi, a brzegów
jest tutaj multum,
bo nie tylko jeziorne,
ale i rzeczne, ale i potoczne,
ale i brzegi  strug.
Zatem zapamiętajcie Swornegacie
z majtkami nic
wspólnego nie mają.
To jest akurat Brda,
ale takich nurtów,
bardziej leniwych, bądź też
bardziej wartkich
jest tutaj mnóstwo.
Zatem czym są
Swornegacie?
No są, no chyba można
to tak powiedzieć,
stolicą polskiego kajakarstwa.
Szlaków
kajakowych
kilkadziesiąt kilometrów, a przy
okazji tutaj naocznie
możemy sobie
uzmysłowić etymologię nazwy.
No zobaczcie,
piaszczyste ziemie,
zatem brzeg, który rzeka
może łatwo zabrać.
Więc co
mamy na brzegu?
Gacenia właśnie.
Tak.
Swornegace.
A potem zgodnie z logiką języka
polskiego zamienione na gacie.
Stoję w tej chwili niemal na
granicy dwóch województw.
Kujawsko - Pomorskiego
i Pomorskiego,
ale już
w Województwie Pomorskim.
Tej granicy nie wyznacza ów
ciek, tylko coś co
za chwilę zobaczymy.
Ten ciek to Kanał Brdy.
Kanał, czyli coś
co zrobił człowiek,
ale zaraz obok, i to jest
właśnie rzeczona granica,
mamy ciek naturalny,
czyli Czerską Strugę
i trzeba było,
chcąc
przeprowadzić tenże kanał,
coś wznieść.
Przyjrzyjmy się temu, bo to coś
jest największe w Polsce.
W pierwszej połowie XIX wieku
Prusacy chcąc nawodnić okolice
wybudowali Kanał Brdy i by w
tym miejscu właśnie wody owego
kanału nie mieszały się ze
wspomnianą Czerska Strugą,
wznieśli takową konstrukcję.
Tam na górze
płynie rzeczony kanał.
To jest akwedukt.
Najdłuższy w Polsce.
Siedemdziesiąt pięć metrów.
Jeśli ktoś lubi konstrukcje
inżynieryjne musi
ten adres zapamiętać.
Miejscowość Fojutowo.
Najdłuższy
w Polsce akwedukt.
Wybacz mi Brunhildo!
Teraz krótki kącik
romantyczno - przyrodniczy,
a mianowicie rzut
oka na ten niepodrabialny,
pomorski pejzaż.
Nisko sklepione niebo jak
u holenderskich mistrzów.
Pofałdowana od moreny ziemia.
O tej porze roku jeszcze
kwitnący rzepak i
aleje
wysadzane drzewami.
Stare.
Na szczęście nie
wszystkie je wycięto.
Poniemieckie.
Gdyby mnie tu
spuszczono na spadochronie,
a nie wiedział
bym, gdzie spadam,
gdybym wylądował szczęśliwie i
to zobaczył wiedziałbym.
Jestem na Pomorzu.
Jezioro
Charzykowskie raz jeszcze,
bowiem to jest nasza
tucholsko - kaszubska baza wypadowa.
To znaczy nie samo jezioro.
Nie jesteśmy wodnikami,
jak wiadomo wodnicy mieszkają
wyłącznie w Pradze.
Naszą bazą jest miejsce
położone tuż obok jeziora.
Pięknie zresztą
wpisane w krajobraz.
To Hotel Notera.
Hotel,
można śmiało powiedzieć,
postawiony
w stylu skandynawskim.
Nie chodzi tylko o tę
oszczędność formy widoczną
również w środku.
Chodzi również o
podejście do ekologii.
Zbierają deszczówkę.
Mają własne panele słoneczne.
Z odpadków robią kompost i
mnóstwo innych rzeczy, ale jest
w nim coś jeszcze.
Z mojego punktu widzenia
rzecz chyba najważniejsza.
Porządna restauracja.
Restauracja w Noterze nazywa
się "Las i Woda" co jest jak
najbardziej zrozumiałe
zważywszy na to,
co mamy dookoła.
Dowodzi nią
Pan Maciej Hippler,
młody, ale wielce utalentowany
i nagradzany szef.
Skoro tak, to musi być
to zdolny człowiek.
No i zważywszy na to
co mam na stole mogę
to jedynie potwierdzić.
No to przyjrzyjmy się
temu co mam.
Przystawka.
Przystawka pierwsza.
To jest mianowicie tatar z
polędwicy z jelenia.
Mamy do tego takie chrupiące
niejako ciasteczka zrobione
z semen lini,
czyli nasion lnu.
Mamy grzybki.
Mamy, jak mniemam,
koper.
Ta zieloność.
Zresztą szef ma wielką
do kopru predylekcję, no bo w
drugiej przystawce
też mamy koperek.
Mianowicie, otóż te ogórki były
niejako w koprze marynowane.
Zasadniczym elementem tego
dania jest pstrąg,
pod dwoma postaciami.
No kawałki mięsa z pstrąga,
ale mamy również
kawior z pstrąga,
czyli pstrągową ikrę.
Do tego śmietana
i te zieloności.
To jest właśnie, mówię o
płynie, to jest właśnie
koperek i estragon, wywar z
nich stanowi bardzo celny
kontrapunkcik smakowy.
Wiem że celny, bowiem już
wcześniej to spożyłem.
To jest danie główne.
Pierś z kaczki.
Pierś z kaczki,
która
była wcześniej sousvidowana,
czyli w niskich temperaturach
przez kilka godzin trzymana.
Następnie usmażona.
Podana z sosem na
bazie jabłek.
Sosem słodkim, co do
kaczki idealnie pasuje.
Pamiętacie francuski, a u
początku florentyński pomysł
na kaczkę w pomarańczach.
Tak, słodycz i kaczka
to doskonała rzecz.
Jędrne korzeniowe jarzyny.
No i mamy w końcu sernik.
Biała czekolada tutaj.
Tutaj mamy porzeczkę.
Mamy kruszonkę.
Zobaczcie jak
to wszystko wygląda.
To jest po
prostu nowoczesna kuchnia,
lokalne składniki i coś co można
by z wielkim powodzeniem
również w Nowym Jorku
albo i w Londynie
największym koneserom pokazać.
Powiadam wam...
Dobrze się tu dzieje.
To jest dobre.
Rzuciłem się na to,
bo już to wcześniej jadłem.
Jeszcze ta śmietana.
Doskonała śmietana, w której to
wszystko jest umoczone
robi ten...
Cudowne.
Piękne danie.
Las i woda,
również na talerzu.